## 1. Mit mond ki a Dedekind-axióma vagy szétválasztási axióma?

Tegyük fel, hogy az $A, B$ nem üres valós számok halmazára teljesül, 
hogy minden $a \in A$ és minden $b \in B$ elemre $a \leq b$.

$$\exists \xi \in \mathbb{R} : \forall a \in A \text{ és } b \in B \text{ esetén } a \leq \xi \leq b.$$


## 2. Írja le pozitív formában azt, hogy egy $\emptyset \neq A \subset \mathbb{R}$ halmaz felülről nem korlátos?

Egy $\emptyset \neq A \subset \mathbb{R}$ halmaz **felülről korlátos**, ha:

$$\exists K \in \mathbb{R} : \forall a \in A \rightarrow a \leq K$$

Ennek tagadásából származik a **felülről nem korlátos** halmaz:

$$\neg(\exists K \in \mathbb{R} : \forall a \in A \rightarrow a \leq K)$$

$$\forall K \in \mathbb{R} : \exists a \in A \rightarrow a > K$$



## 3. Fogalmazza meg egyenlőtlenségekkel azt a tényt, hogy egy $\emptyset \neq A \subset \mathbb{R}$ halmaz korlátos!

Egy $\emptyset \neq A \subset \mathbb{R}$ halmaz **korlátos**, ha alulról és felülről is korlátos.

$$\exists K \in \mathbb{R} : \forall a \in A \rightarrow |a| \leq K$$



## 4. Fogalmazza meg a szuprémum elvet!

Legyen H egy **nem üres, felülről korlátos valós számok halmaza**.

$$\exists \min \{K \in \mathbb{R} \mid K \text{ felső korlátja } H\text{-nak}\}$$



## 5. Mi a szuprémum definíciója?

A felülről korlátos, nemüres $H \subset \mathbb{R}$ számhalmaz legkisebb felső korlátját a halmaz szuprémumának nevezzük, és $\sup H$ szimbólummal jelöljük.



## 6.  Fogalmazza meg egyenlőtlenségekkel azt a tényt, hogy ξ = sup H ∈ R !

**$\xi$ felső korlát**: A halmaz minden eleme kisebb vagy egyenlő $\xi$-nél:

$$\forall x \in H : x \leq \xi$$

**$\xi$ a legkisebb felső korlát**: Bármilyen kicsi $\epsilon > 0$ számot is vonunk le $\xi$-ből, az így kapott érték már nem lesz felső korlát, azaz létezik a halmaznak olyan eleme, ami ennél nagyobb:

$$\forall \epsilon > 0 \text{-hoz } \exists x \in H : \xi - \epsilon < x$$



## 7. Mi az infimum definíciója?

Az alulról korlátos, nemüres $H \subset \mathbb{R}$ számhalmaz legnagyobb alsó korlátját a $H$ halmaz infimumának nevezzük. Jelölése: $\inf H$.



## 8. Fogalmazza meg egyenlőtlenségekkel azt a tényt, hogy ξ = inf H ∈ R !

$$\forall x \in H : x \geq \xi$$

**$\xi$ a legnagyobb alsó korlát**: Bármilyen kicsi $\epsilon > 0$ számot is adunk hozzá $\xi$-hez, az így kapott érték már nem lesz alsó korlát, azaz létezik a halmaznak olyan eleme, ami ennél kisebb:

$$\forall \epsilon > 0 \text{-hoz } \exists x \in H : x  < \xi + \epsilon$$



## 9. Mi a kapcsolat egy halmaz maximuma és a szuprémuma között?

A szuprémum a maximum fogalmának az általánosítása.

Míg maximuma nem minden halmaznak van, szuprémuma minden nemüres halmaznak van.

Maximum: Csak akkor létezik, ha a halmaznak van olyan felső korlátja, amely része a halmaznak. Sok halmaznak (például nyílt intervallumoknak) nincs legnagyobb eleme.

Szuprémum: A szuprémum elv garantálja, hogy minden felülről korlátos, nemüres halmaznak van legkisebb felső korlátja (szuprémuma), függetlenül attól, hogy az eleme-e a halmaznak vagy sem.



## 10. Mi a kapcsolat egy halmaz minimuma és az infimuma között?

Az infimum a minimum fogalmának az általánosítása.

Míg minimuma nem minden halmaznak van, infimuma minden nemüres halmaznak van.

Minimum: Csak akkor létezik, ha a halmaznak van olyan alsó korlátja, amely része a halmaznak. Sok halmaznak (például nyílt intervallumoknak) nincs legkisebb eleme.

Infimum: Az infimum elv garantálja, hogy minden alulról korlátos, nemüres halmaznak van legnagyobb alsó korlátja (infimuma), függetlenül attól, hogy az eleme-e a halmaznak vagy sem.