## 1. Hogyan értelmezi a függvényt?

A függvény egy olyan egyértelmű hozzárendelés, amely egy adott $A$ halmaz (értelmezési tartomány) minden egyes eleméhez egy $B$ halmaz (képhalmaz) pontosan egy elemét rendeli hozzá.

* Hozzárendelési utasítás ($f$): Az a szabály (képlet, táblázat vagy grafikon), amely megmondja, hogyan kapjuk meg az eredményt.
* Értelmezési tartomány ($D_f$): Azon elemek halmaza, amelyeken a függvényt értelmezzük (ahol a művelet elvégezhető).
* Értékkészlet ($R_f$): Azon elemek halmaza, amelyeket a függvény ténylegesen felvesz eredményként.


## 2. Mit jelent az $f \in A \to B$ szimbólum?

Ez azt jelöli, hogy $f$ egy parciális függvény $A$-ból $B$-be. Ez azt jelenti, hogy az $f$ hozzárendelés az $A$ halmaznak csak egy részhalmazán (vagy akár az egészen) van értelmezve ($D_f \subseteq A$). Ha egy $x \in A$ elemre értelmezve van, akkor a hozzá tartozó érték $B$-ben található.


## 3. Mit jelent az $f : A \to B$ szimbólum?

Ez a totális függvény jelölése. Azt fejezi ki, hogy az $f$ függvény az $A$ halmaz minden egyes eleméhez hozzárendel egy $B$-beli értéket. A függvény értelmezési tartománya maga az $A$ halmaz ($D_f = A$).


## 4. Definiálja a halmaznak függvény által létesített képét!

Legyen $f : A \to B$ egy adott függvény és C ⊂ A. Ekkor a C halmaz f
által létesített képén az

$$f[C] := \{ f(x) \mid x \in C \} = \{ y \in B \mid \exists x \in C : y = f(x) \} \subset B$$


## 5. Definiálja a halmaznak függvény által létesített ősképét!

Legyen $f : A \to B$ egy adott függvény és D ⊂ B. Ekkor a D halmaz f
által létesített ősképén az

$$f^{-1}[D] := \{ x \in \mathcal{D}_f \mid f(x) \in D \} \subset A$$


## 6. Mikor nevez egy függvényt invertálhatónak (vagy injektívnek)?

Egy $f : A \to B$ függvény invertálható, ha az $A$ = $D_f$ halmaz
bármely két különböző pontjának a képe különböző.

$$\forall y \in \mathcal{R}_f\text{-hez } \exists! x \in \mathcal{D}_f : f(x) = y$$



## 7. Definiálja az inverz függvényt!

Ha az $f: A \to B$ függvény injektív, akkor létezik az inverz függvénye ($f^{-1}$), amely a függvény értékeihez ($R_f$) rendeli vissza az eredeti bemeneteket ($D_f$). Tehát $f^{-1}(y) = x$ pontosan akkor, ha $f(x) = y$:

$$f^{-1} : \mathcal{R}_f \ni y \mapsto x, \text{ amelyre } f(x) = y$$


## 8. Mi a definíciója az összetett függvénynek?

Legyen $f$ és $g$ két függvény. A $g \circ f$ összetett függvény (vagy kompozíció) az a szabály, amely során először az $f$ függvényt alkalmazzuk az $x$-re, majd az így kapott értékre a $g$ függvényt:$$(g \circ f)(x) = g(f(x))$$Az összetett függvény ott van értelmezve, ahol $x \in D_f$ és $f(x) \in D_g$.