## 1. Mit tud mondani nullsorozatok összegéről?

Tegyük fel, hogy $\lim(a_n) = 0$ és $\lim(b_n) = 0$. Ekkor $( a_n + b_n )$ is nullsorozat.


## 2. Mit tud mondani korlátos sorozat és nullsorozat szorzatáról?
Tegyük fel, hogy $\lim(a_n) = 0$ és $(c_n)$ korlátos sorozat. Ekkor $(c_n \cdot a_n)$ is nullsorozat.



## 3. Mondjon példát olyan $(a_n)$, $(b_n)$ : N → R sorozatokra, amelyekre $\lim(a_n)$ = 0, $\lim(b_n)$ = 0 és a $\lim(a_n / b_n)$ határérték nem létezik.


Legyen 
$a_n = \frac{(-1)^n}{n}$,
$b_n = \frac{1}{n}$ 

* Mindkét sorozat nullsorozat: Ahogy $n$ tart a végtelenbe, úgy mind $\frac{(-1)^n}{n}$, mind pedig $\frac{1}{n}$ értéke nullához tart, tehát $\lim(a_n) = 0$ és $\lim(b_n) = 0$.
* A hányados határértéke nem létezik: Ha felírjuk a két sorozat hányadosát, a következőt kapjuk:$$\frac{a_n}{b_n} = \frac{\frac{(-1)^n}{n}}{\frac{1}{n}} = (-1)^n$$



## 4. Milyen állítást ismer konvergens sorozatok összegéről?

$(a_n + b_n)$ is konvergens és $\lim(a_n + b_n) = \lim(a_n) + \lim(b_n) = A + B$.

(Az összeg-sorozat is konvergens és az összeg-sorozat határértéke megegyezik a határértékek összegével.)

## 5. Milyen állítást ismer konvergens sorozatok szorzatáról?

$(a_n \cdot b_n)$ is konvergens és $\lim(a_n \cdot b_n) = \lim(a_n) \cdot \lim(b_n) = A \cdot B$.

(Az szorzat-sorozat is konvergens és az szorzat-sorozat határértéke megegyezik a határértékek szorzatával.)


## 6. Milyen állítást ismer konvergens sorozatok hányadosáról?

Ha $b_n \neq 0$ $(n \in \mathbb{N})$ és $\lim(b_n) \neq 0$. (Egyetlen eleme sem nulla és nem null sorozat)

Ekkor $\left(\frac{a_n}{b_n}\right) \text{ is konvergens, és } \lim\left(\frac{a_n}{b_n}\right) = \frac{\lim(a_n)}{\lim(b_n)} = \frac{A}{B}.$

(A hányados-sorozat is konvergens és a hányados-sorozat határértéke megegyezik a határértékek hányadosával.)


## 7. Milyen állítást tud mondani (tágabb értelemben) határértékkel bíró sorozatok összegéről?

Az $(a_n + b_n)$ összeg-sorozatnak is van határértéke, és$$\lim(a_n + b_n) = \lim(a_n) + \lim(b_n) = A + B,$$feltéve, hogy az $A + B \in \overline{\mathbb{R}}$ összeg értelmezve van.



## 8. Milyen állítást tud mondani (tágabb értelemben) határértékkel bíró sorozatok szorzatáról?

Az $(a_n \cdot b_n)$ szorzat-sorozatnak is van határértéke, és$$\lim(a_n \cdot b_n) = \lim(a_n) \cdot \lim(b_n) = A \cdot B,$$feltéve, hogy az $A \cdot B \in \overline{\mathbb{R}}$ szorzat értelmezve van.



## 9. Milyen állítást tud mondani (tágabb értelemben) határértékkel bíró sorozatok hányadosáról?

Ha $b_n \neq 0$ $(n \in \mathbb{N})$, akkor az $\left(\frac{a_n}{b_n}\right)$ hányados-sorozatnak is van határértéke, és$$\lim \left(\frac{a_n}{b_n}\right) = \frac{\lim(a_n)}{\lim(b_n)} = \frac{A}{B},$$feltéve, hogy az $\frac{A}{B} \in \overline{\mathbb{R}}$ hányados értelmezve van.



## 10. Legyen q ∈ R. Mit tud mondani a $(q_n)$ sorozatról határérték szempontjából?

Ha |q| $\lt$ 1, akkor $\lim(q^n)$ = 0

Ha q = 1, akkor $\lim(q^n)$ = 1

Ha q $\gt$ 1, akkor $\lim(q^n)$ = +∞

Ha q $\le$ 1, akkor $\lim(q^n)$  Nem létezik
