## 1. Adja meg az e számot definiáló sorozatot!

$$e := \lim_{n \to +\infty} \left( 1 + \frac{1}{n} \right)^n.$$

## 2. Fogalmazza meg a sorozatokra vonatkozó közrefogási elvet!

Ha egy sorozatot alulról és felülről is olyan sorozatokkal tudunk becsülni, amelyek ugyanahhoz a határértékhez tartanak, akkor a közrefogott sorozat is ehhez az értékhez fog tartani.

## 3. Milyen tételt ismer monoton sorozatok határértékével kapcsolatban?

1. Newton-féle iterációs eljárás konvergenciájának bizonyítása: Ha egy sorozat monoton csökkenő és alulról korlátos, akkor konvergens.

2. Euler-féle $e$ számot definiáló sorozat konvergenciájának igazolása: Ha egy sorozat szigorúan monoton növekvő és felülről korlátos, akkor szintén konvergens.


## 4. Igaz-e az, hogy ha az $(a_n)$ és a $(b_n)$ sorozatoknak van határértéke és $a_n > b_n$ minden $n$-re, akkor $\lim(a_n) > \lim(b_n)$?

Nem igaz, mert a határértékképzés során a szigorú egyenlőtlenség ($>$) megengedő egyenlőtlenséggé ($\ge$) válhat.

Péda:

* Az $\frac{n!}{n^n}$ sorozat tagjai szigorúan nagyobbak nullánál (tehát az $a_n > b_n$ feltétel teljesül, ha $b_n$ a konstans nulla sorozat).
* Mégis, a közrefogási elv alapján bebizonyosodik, hogy a sorozat határértéke pontosan $0$.

## 5. Fogalmazza meg egy valós szám m-edik gyökének a létezésére vonatkozó tételt, és adjon olyan eljárást, amivel ezek a számok nagy pontossággal előállíthatók.

Newton-féle iterációs eljárás $m$-edik gyökök keresésére:

Legyen $A > 0$ valós szám és $m \ge 2$ természetes szám. Ekkor az alábbi rekurzióval értelmezett $(a_n)$ sorozat: $$a_0 > 0 \quad \text{(tetszőleges valós szám)}$$ $$a_{n+1} := \frac{1}{m} \left( \frac{A}{a_n^{m-1}} + (m-1)a_n \right) \quad (n \in \mathbb{N})$$konvergens. 

A sorozat $\alpha := \lim(a_n)$ határértékére igaz, hogy $\alpha > 0$, valamint $\alpha^m = A$.

## 6. Hogyan szól a Bolzano-Weierstrass-féle kiválasztási tétel?

Minden korlátos valós sorozatnak van konvergens részsorozata.

## 7. Mikor nevez egy sorozatot Cauchy-sorozatnak?

Az $(a_n)$ valós sorozatot Cauchy-sorozatnak nevezzük, ha$$\forall \varepsilon > 0\text{-hoz } \exists n_0 \in \mathbb{N}, \forall m, n > n_0 : |a_n - a_m| < \varepsilon.$$

## 8. Mi a kapcsolat a konvergens sorozatok és a Cauchy-sorozatok között?

A konvergens sorozatok ekvivalensek a Cauchy-sorozatokkal.