## 1.  Fogalmazza meg a végtelen sorokra vonatkozó összehasonlító kritériumokat!

Legyen $\sum a_{n}$ és $\sum b_{n}$ két olyan végtelen sor, amelyekre $\exists n_0 \in \mathbb{N}$ : $n_0 \ge N$ :
$0 \le a_{n} \le b_{n}$

Ekkor az alábbi állítások igazak:

1. **Majoráns kritérium (Konvergencia):** Ha a nagyobb (majoráló) tagokból álló $\sum b_{n}$ sor konvergens, akkor a kisebb tagokból álló $\sum a_{n}$ sor is konvergens.
2. **Minoráns kritérium (Divergencia):** Ha a kisebb (minoráló) tagokból álló $\sum a_{n}$ sor divergens (tehát $\sum a_{n} = \infty$), akkor a nagyobb tagokból álló $\sum b_{n}$ sor is divergens.



## 2. Fogalmazza meg a végtelen sorokra vonatkozó Cauchy-féle gyökkritériumot!

Tekintsük a $\sum a_{n}$ végtelen sort, és tegyük fel, hogy létezik az alábbi határérték: 
$$A:=\lim_{n\rightarrow+\infty}\sqrt[n]{|a_{n}|}\in\overline{\mathbb{R}}$$

Ekkor:
1. $0\le A<1$ esetén a $\sum a_{n}$ sor abszolút konvergens (tehát konvergens is).
2. $A>1$ esetén a $\sum a_{n}$ sor divergens.
3. $A=1$ esetén a $\sum a_{n}$ sor lehet konvergens is, divergens is.

## 3. Mit jelent az, hogy a Cauchy-féle gyökkritérium bizonyos esetekben nem alkalmazható? Illusztrálja példákkal mindezt!

Ha a határérték $A = \lim_{n\rightarrow+\infty}\sqrt[n]{|a_{n}|} = 1$, a kritérium **nem ad döntést**. A sor ilyenkor lehet konvergens és divergens is, ezért más módszert kell választani.

**Példák:**
1. **Divergens eset:** A $\sum \frac{1}{n}$ sor divergens, bár a határértéke $A = \lim_{n\rightarrow+\infty}\frac{1}{\sqrt[n]{n}} = 1$.
2. **Konvergens eset:** A $\sum \frac{1}{n^2}$ sor konvergens, de a határértéke itt is $A = \lim_{n\rightarrow+\infty}\frac{1}{\sqrt[n]{n^2}} = 1$

## 4. Fogalmazza meg a végtelen sorokra vonatkozó d'Alembert-féle hányadoskritériumot!

Tegyük fel, hogy a $\sum a_{n}$ végtelen sor tagjai közül egyik sem $0$, és létezik az alábbi határérték: 
$$A:=\lim_{n\rightarrow+\infty}\left|\frac{a_{n+1}}{a_{n}}\right|\in\overline{\mathbb{R}}$$

Ekkor:
1. $0\le A<1$ esetén a $\sum a_{n}$ sor abszolút konvergens (tehát konvergens is).
2. $A>1$ esetén a $\sum a_{n}$ sor divergens.
3. $A=1$ esetén a $\sum a_{n}$ sor lehet konvergens is, divergens is.

## 5. Mit jelent az, hogy a d'Alembert-féle hányadoskritérium bizonyos esetekben nem alkalmazható? Illusztrálja példákkal mindezt!

Ha a határérték $A = \lim_{n\rightarrow+\infty}\left|\frac{a_{n+1}}{a_{n}}\right| = 1$, a kritérium **nem ad döntést**. A sor ilyenkor lehet konvergens és divergens is, ezért más módszert kell választani.

**Példák:**
1. **Divergens eset:** A $\sum \frac{1}{n}$ sor divergens, bár a határértéke $A = \lim_{n\rightarrow+\infty}\frac{n}{n+1} = 1$.
2. **Konvergens eset:** A $\sum \frac{1}{n^2}$ sor konvergens, de a határértéke itt is $A = \lim_{n\rightarrow+\infty}\frac{n^2}{(n+1)^2} = 1$.


## 6. Mik a Leibniz-típusú sorok és milyen konvergenciatételt ismer ezekkel kapcsolatban?

**Definíció:**
Egy $\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n+1}a_{n}$ váltakozó előjelű sort **Leibniz-típusú sornak** nevezünk, ha az $(a_n)$ sorozat nemnegatív és monoton csökkenő ($0 \le a_{n+1} \le a_{n}$).

**Leibniz-kritérium:**
1. **Konvergencia:** A Leibniz-típusú sor pontosan akkor konvergens, ha a tagok nullához tartanak: $\lim(a_{n})=0$.
2. **Hibabecslés:** Ha a sor konvergens és összege $A$, akkor az $n$-edik részletösszeggel ($s_n$) való közelítés hibája legfeljebb az első elhagyott tag abszolút értéke:
$$|A - s_n| \le a_{n+1}$$


## 7. Mit értünk egy [0, 1]-beli szám diadikus tört alakján?

A diadikus tört tulajdonképpen a $p$-adikus törtek egy speciális esete, ahol az alap $p=2$.

**Definíció:**
Legyen $\alpha \in [0, 1]$ egy valós szám, és $(a_n): \mathbb{N}^{+} \to \{0, 1\}$ egy olyan sorozat (tehát a számjegyek csak 0 vagy 1 lehetnek), amelyre teljesül a következő végtelen sorösszeg:
$$\alpha = \sum_{n=1}^{+\infty} \frac{a_n}{2^n}$$

Ekkor a $0,a_1a_2a_3..._{(2)}$ felírást az $\alpha$ szám **diadikus tört alakjának** nevezzük, és ezt az alábbi egyenlőséggel fejezzük ki:
$$\alpha = 0,a_1a_2a_3..._{(2)}$$