## 1. Írja le a hatványsor definícióját!

*Az adott* $(\alpha_n) : \mathbb{N} \to \mathbb{R}$ *sorozattal és az* $a \in \mathbb{R}$ *számmal képzett*

$$\sum_{n=0} \alpha_n(x - a)^n = \alpha_0 + \alpha_1(x - a) + \alpha_2(x - a)^2 + \cdots \qquad (x \in \mathbb{R})$$

*függvénysort* $a \in \mathbb{R}$ *középpontú,* $(\alpha_n)$ *együtthatójú* **hatványsornak** *nevezzük.*

## 2. Hogyan szól a hatványsor konvergenciahalmazára vonatkozó, a konvergenciasugarát meghatározó tétel?

*Tetszőleges* $\sum_{n=0} \alpha_n(x - a)^n$ *hatványsor konvergenciahalmazára a következő három eset egyike áll fenn:*

1. $\exists\ 0 < R < +\infty$, *hogy a hatványsor* $\forall x \in \mathbb{R} : |x - a| < R$ *pontban abszolút konvergens és* $\forall x \in \mathbb{R} : |x - a| > R$ *pontban divergens.*
2. *A hatványsor csak az* $x = a$ *pontban konvergens. Ekkor legyen* $R := 0$.
3. *A hatványsor abszolút konvergens* $\forall x \in \mathbb{R}$ *esetén. Ekkor legyen* $R := +\infty$.

$R$*-et a hatványsor* **konvergenciasugarának** *nevezzük.*

## 3.  Adjon meg egy olyan hatványsort, amelyiknek a konvergenciahalmaza a (−1, 1) intervallum!

$$\sum_{n=0}^{\infty} x^n = 1 + x + x^2 + x^3 + \cdots$$

**Miért pont ez?**
* **Belső pontok:** A gyök- vagy hányadoskritérium alapján könnyen belátható, hogy a sor abszolút konvergens, ha $|x| < 1$, azaz az $x \in (-1, 1)$ intervallumon.
* **Végpontok vizsgálata:**
  * Ha $x = 1$, akkor a sor alakja $\sum_{n=0}^{\infty} 1^n = 1 + 1 + 1 + \cdots$, ami nyilvánvalóan divergens.
  * Ha $x = -1$, akkor a sor alakja $\sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n = 1 - 1 + 1 - 1 + \cdots$, ami szintén divergens (mivel az általános tag nem tart nullához).

Így a sor konvergenciahalmaza pontosan a $(-1, 1)$ intervallum.

## 4. Adjon meg egy olyan hatványsort, amelyiknek a konvergenciahalmaza a [−1, 1) intervallum!

$$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{x^n}{n} = x + \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} + \cdots$$

**Miért pont ez?**
* **Belső pontok:** A hányados- vagy gyökkritérium alapján könnyen belátható, hogy a konvergenciasugár $R = 1$. Tehát az $x \in (-1, 1)$ nyílt intervallumon a sor abszolút konvergens.
* **Végpontok vizsgálata:**
  * Ha $x = 1$, akkor a kapott számsor $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$, amely a jól ismert harmonikus sor. Erről tudjuk, hogy **divergens**. (Így az $1$ nem tartozik a halmazhoz).
  * Ha $x = -1$, akkor a kapott számsor $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{(-1)^n}{n}$, amely az úgynevezett alternáló harmonikus sor. Mivel a tagok abszolút értéke ($\frac{1}{n}$) monoton csökkenve tart a nullához és a sor előjelváltó, a Leibniz-kritérium értelmében ez a sor **konvergens**. (Így a $-1$ beletartozik a halmazhoz).

Ezek alapján a sor konvergenciahalmaza pontosan a $[-1, 1)$ intervallum.

## 5. Definiálja az exp függvényt!


*A* $\sum_{n=0} \frac{x^n}{n!}$ *hatványsor minden* $x \in \mathbb{R}$ *pontban abszolút konvergens. Az összegfüggvényét, vagyis az*

$$\exp(x) := \sum_{n=0}^{+\infty} \frac{x^n}{n!} = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \frac{x^4}{4!} + \cdots \qquad (x \in \mathbb{R})$$

*függvényt* **exponenciális függvénynek** *nevezzük.*


## 6. Definiálja a sin függvényt!

*A* $\sum_{n=0} (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}$ *hatványsor minden* $x \in \mathbb{R}$ *pontban abszolút konvergens. Az összegfüggvényét, vagyis az*

$$\sin x := \sin(x) := \sum_{n=0}^{+\infty} (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!} = x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - \cdots \qquad (x \in \mathbb{R})$$

*függvényt* **szinuszfüggvénynek** *nevezzük.*

## 7. Definiálja a cos függvényt!

*A* $\sum_{n=0} (-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!}$ *hatványsor minden* $x \in \mathbb{R}$ *pontban abszolút konvergens. Az összegfüggvényét, vagyis az*

$$\cos x := \cos(x) := \sum_{n=0}^{+\infty} (-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!} = 1 - \frac{x^2}{2!} + \frac{x^4}{4!} - \cdots \qquad (x \in \mathbb{R})$$

*függvényt* **koszinuszfüggvénynek** *nevezzük.*